# WebSocket

“WebSocket”就是运行在“Web”，也就是 HTTP 上的 Socket 通信规范，提供与“TCP Socket”类似的功能，使用它就可以像“TCP Socket”一样调用下层协议栈，任意地收发数据。

更准确地说，“WebSocket”是一种基于 TCP 的轻量级网络通信协议，在地位上是与 HTTP“平级”的。

## 为什么要有 WebSocket

WebSocket 与 HTTP/2 一样，都是为了解决 HTTP 某方面的缺陷而诞生的。HTTP/2 针对的是“队头阻塞”，而 WebSocket 针对的是“请求 - 应答”通信模式。

那么，“请求 - 应答”有什么不好的地方呢？

“请求 - 应答”是一种“**半双工**”的通信模式，虽然可以双向收发数据，但同一时刻只能一个方向上有动作，传输效率低。更关键的一点，它是一种“被动”通信模式，服务器只能“被动”响应客户端的请求，无法主动向客户端发送数据。

虽然后来的 HTTP/2、HTTP/3 新增了 Stream、Server Push 等特性，但“请求 - 应答”依然是主要的工作方式。这就导致 HTTP 难以应用在动态页面、即时消息、网络游戏等要求“实时通信”的领域。

在 WebSocket 出现之前，在浏览器环境里用 JavaScript 开发实时 Web 应用很麻烦。因为浏览器是一个“受限的沙盒”，不能用 TCP，只有 HTTP 协议可用，所以就出现了很多“变通”的技术，“**轮询**”（polling）就是比较常用的的一种。

但轮询的缺点也很明显，反复发送无效查询请求耗费了大量的带宽和 CPU 资源，非常不经济。

所以，为了克服 HTTP“请求 - 应答”模式的缺点，WebSocket 就“应运而生”了。它原来是 HTML5 的一部分，后来“自立门户”，形成了一个单独的标准，RFC 文档编号是 6455。

## WebSocket 的特点

WebSocket 是一个真正“**全双工**”的通信协议，与 TCP 一样，客户端和服务器都可以随时向对方发送数据，而不用像 HTTP“你拍一，我拍一”那么“客套”。于是，服务器就可以变得更加“主动”了。一旦后台有新的数据，就可以立即“推送”给客户端，不需要客户端轮询，“实时通信”的效率也就提高了。

WebSocket 采用了二进制帧结构，语法、语义与 HTTP 完全不兼容，但因为它的主要运行环境是浏览器，为了便于推广和应用，就不得不“搭便车”，在使用习惯上尽量向 HTTP 靠拢，这就是它名字里“Web”的含义。

服务发现方面，WebSocket 没有使用 TCP 的“IP 地址 + 端口号”，而是延用了 HTTP 的 URI 格式，但开头的协议名不是“http”，引入的是两个新的名字：“**ws**”和“**wss**”，分别表示明文和加密的 WebSocket 协议。

WebSocket 的默认端口也选择了 80 和 443，因为现在互联网上的防火墙屏蔽了绝大多数的端口，只对 HTTP 的 80、443 端口“放行”，所以 WebSocket 就可以“伪装”成 HTTP 协议，比较容易地“穿透”防火墙，与服务器建立连接。

## WebSocket 的握手

和 TCP、TLS 一样，WebSocket 也要有一个握手过程，然后才能正式收发数据。

这里它还是搭上了 HTTP 的“便车”，利用了 HTTP 本身的“协议升级”特性，“伪装”成 HTTP，这样就能绕过浏览器沙盒、网络防火墙等等限制，这也是 WebSocket 与 HTTP 的另一个重要关联点。

WebSocket 的握手是一个标准的 HTTP GET 请求，但要带上两个协议升级的专用头字段：

* “Connection: Upgrade”，表示要求协议“升级”；
* “Upgrade: websocket”，表示要“升级”成 WebSocket 协议。
  
另外，为了防止普通的 HTTP 消息被“意外”识别成 WebSocket，握手消息还增加了两个额外的认证用头字段（所谓的“挑战”，Challenge）：

* Sec-WebSocket-Key：一个 Base64 编码的 16 字节随机数，作为简单的认证密钥；
* Sec-WebSocket-Version：协议的版本号，当前必须是 13。

服务器收到 HTTP 请求报文，看到上面的四个字段，就知道这不是一个普通的 GET 请求，而是 WebSocket 的升级请求，于是就不走普通的 HTTP 处理流程，而是构造一个特殊的“101 Switching Protocols”响应报文，通知客户端，接下来就不用 HTTP 了，全改用 WebSocket 协议通信。（有点像 TLS 的“Change Cipher Spec”）

WebSocket 的握手响应报文也是有特殊格式的，要用字段“Sec-WebSocket-Accept”验证客户端请求报文，同样也是为了防止误连接。

## 小结

浏览器是一个“沙盒”环境，有很多的限制，不允许建立 TCP 连接收发数据，而有了 WebSocket，我们就可以在浏览器里与服务器直接建立“TCP 连接”，获得更多的自由。

不过自由也是有代价的，WebSocket 虽然是在应用层，但使用方式却与“TCP Socket”差不多，过于“原始”，用户必须自己管理连接、缓存、状态，开发上比 HTTP 复杂的多，所以是否要在项目中引入 WebSocket 必须慎重考虑。

1. HTTP 的“请求 - 应答”模式不适合开发“实时通信”应用，效率低，难以实现动态页面，所以出现了 WebSocket；
2. WebSocket 是一个“全双工”的通信协议，相当于对 TCP 做了一层“薄薄的包装”，让它运行在浏览器环境里；
3. WebSocket 使用兼容 HTTP 的 URI 来发现服务，但定义了新的协议名“ws”和“wss”，端口号也沿用了 80 和 443；
4. WebSocket 使用二进制帧，结构比较简单，特殊的地方是有个“掩码”操作，客户端发数据必须掩码，服务器则不用；
5. WebSocket 利用 HTTP 协议实现连接握手，发送 GET 请求要求“协议升级”，握手过程中有个非常简单的认证机制，目的是防止误连接。
