## HTTP优缺点

今天的讨论范围仅限于 HTTP/1.1

优点：

* 简单、灵活、易于扩展
* 应用广泛、环境成熟
* 易于扩展
* 无状态
* 明文

缺点：

* 无状态
* 明文
* 不安全

#### 无状态

看过了两个优点，我们再来看看一把“双刃剑”，也就是上一讲中说到的“无状态”，它对于 HTTP 来说既是优点也是缺点。

“无状态”有什么好处呢？

因为服务器没有“记忆能力”，所以就不需要额外的资源来记录状态信息，不仅实现上会简单一些，而且还能减轻服务器的负担，能够把更多的 CPU 和内存用来对外提供服务。

而且，“无状态”也表示服务器都是相同的，没有“状态”的差异，所以可以很容易地组成集群，让负载均衡把请求转发到任意一台服务器，不会因为状态不一致导致处理出错，使用“堆机器”的“笨办法”轻松实现高并发高可用。

那么，“无状态”又有什么坏处呢？

既然服务器没有“记忆能力”，它就无法支持需要连续多个步骤的“事务”操作。例如电商购物，首先要登录，然后添加购物车，再下单、结算、支付，这一系列操作都需要知道用户的身份才行，但“无状态”服务器是不知道这些请求是相互关联的，每次都得问一遍身份信息，不仅麻烦，而且还增加了不必要的数据传输量。

所以，HTTP 协议最好是既“无状态”又“有状态”，不过还真有“鱼和熊掌”两者兼得这样的好事，这就是“小甜饼”Cookie 技术。

#### 明文

HTTP 协议里还有一把优缺点一体的“双刃剑”，就是**明文传输**。

“明文”意思就是协议里的报文（准确地说是 header 部分）不使用二进制数据，而是用简单可阅读的文本形式。

对比 TCP、UDP 这样的二进制协议，它的优点显而易见，不需要借助任何外部工具，用浏览器、Wireshark 或者 tcpdump 抓包后，直接用肉眼就可以很容易地查看或者修改，为我们的开发调试工作带来极大的便利。

当然，明文的缺点也是一样显而易见，HTTP 报文的所有信息都会暴露在“光天化日之下”，在漫长的传输链路的每一个环节上都毫无隐私可言，不怀好意的人只要侵入了这个链路里的某个设备，简单地“旁路”一下流量，就可以实现对通信的窥视。

你有没有听说过“免费 WiFi 陷阱”之类的新闻呢？

黑客就是利用了 HTTP 明文传输的缺点，在公共场所架设一个 WiFi 热点开始“钓鱼”，诱骗网民上网。一旦你连上了这个 WiFi 热点，所有的流量都会被截获保存，里面如果有银行卡号、网站密码等敏感信息的话那就危险了，黑客拿到了这些数据就可以冒充你为所欲为。

#### 不安全

与“明文”缺点相关但不完全等同的另一个缺点是“不安全”。

安全有很多的方面，明文只是“机密”方面的一个缺点，在“身份认证”和“完整性校验”这两方面 HTTP 也是欠缺的。

“身份认证”简单来说就是“**怎么证明你就是你**”。在现实生活中比较好办，你可以拿出身份证、驾照或者护照，上面有照片和权威机构的盖章，能够证明你的身份。

但在虚拟的网络世界里这却是个麻烦事。HTTP 没有提供有效的手段来确认通信双方的真实身份。虽然协议里有一个基本的认证机制，但因为刚才所说的明文传输缺点，这个机制几乎可以说是“纸糊的”，非常容易被攻破。如果仅使用 HTTP 协议，很可能你会连到一个页面一模一样但却是个假冒的网站，然后再被“钓”走各种私人信息。

HTTP 协议也不支持“完整性校验”，数据在传输过程中容易被窜改而无法验证真伪。

比如，你收到了一条银行用 HTTP 发来的消息：“小明向你转账一百元”，你无法知道小明是否真的就只转了一百元，也许他转了一千元或者五十元，但被黑客窜改成了一百元，真实情况到底是什么样子 HTTP 协议没有办法给你答案。

虽然银行可以用 MD5、SHA1 等算法给报文加上数字摘要，但还是因为“明文”这个致命缺点，黑客可以连同摘要一同修改，最终还是判断不出报文是否被窜改。

为了解决 HTTP 不安全的缺点，所以就出现了 HTTPS，这个我们以后再说。

#### 性能

最后我们来谈谈 HTTP 的性能，可以用六个字来概括：“**不算差，不够好**”。

HTTP 协议基于 TCP/IP，并且使用了“请求 - 应答”的通信模式，所以性能的关键就在这两点上。

必须要说的是，TCP 的性能是不差的，否则也不会纵横互联网江湖四十余载了，而且它已经被研究的很透，集成在操作系统内核里经过了细致的优化，足以应付大多数的场景。

只可惜如今的江湖已经不是从前的江湖，现在互联网的特点是移动和高并发，不能保证稳定的连接质量，所以在 TCP 层面上 HTTP 协议有时候就会表现的不够好。

而“请求 - 应答”模式则加剧了 HTTP 的性能问题，这就是著名的“队头阻塞”（Head-of-line blocking），当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一并被阻塞，会导致客户端迟迟收不到数据。

为了解决这个问题，就诞生出了一个专门的研究课题“Web 性能优化”，HTTP 官方标准里就有“缓存”一章（RFC7234），非官方的“花招”就更多了，例如切图、数据内嵌与合并，域名分片、JavaScript“黑科技”等等。

不过现在已经有了终极解决方案：HTTP/2 和 HTTP/3。

#### 小结

* HTTP 最大的优点是简单、灵活和易于扩展；
* HTTP 拥有成熟的软硬件环境，应用的非常广泛，是互联网的基础设施；
* HTTP 是无状态的，可以轻松实现集群化，扩展性能，但有时也需要用 Cookie 技术来实现“有状态”；
* HTTP 是明文传输，数据完全肉眼可见，能够方便地研究分析，但也容易被窃听；
* HTTP 是不安全的，无法验证通信双方的身份，也不能判断报文是否被窜改；
* HTTP 的性能不算差，但不完全适应现在的互联网，还有很大的提升空间。